# 做饭配方手册

中国菜的本质是食材与调味料的结合以及火候的运用。

因此要做到色·香·味，就要做到：

1. 食材选择的准确
2. 食材的正确预处理(刀工)
3. 调味料的准确勾兑
4. 火候搭配正确

## 食材

食材包括蔬菜类、肉菜、禽类以及海鲜。在一道菜里面，往往是多种食材的搭配，即一个主菜，多个配菜。

每种食材均有它自己的质地、形状等特性，对应的，也就有了不同的处置方式。比如如何把食材切好？例如如何切片切丝切丁，如何切滚刀块、菱形片这些，涉及到一些基本的刀工刀法。再比如食材要不过油？要不要烫一下？要不要先焯水？

预处理方式的不同大抵是基于食材质地、形状等特性的不同来决定的。

## 调味料

### 辛香料

葱姜蒜

### 咸

一道菜里面，咸味(可能)是最重要的一个味道，咸味主要来源于盐、生抽、老抽或酱油。

老抽和酱油，姑且可以算作一种，颜色偏重，酱香味更浓，更咸一些，适合烧一些肉菜。

生抽，酱油的一种，除了咸味，它还有提鲜的效果。

蒸鱼豉油本质上也是酱油的一种，口感上以咸味为主，但非常的鲜，因此成为蒸鱼必备。

### 鲜

咸鲜是相伴左右的，几乎所有的咸食都可以提一提鲜味。

蚝油，注意，蚝油很容易变质，要记得放冰箱保存。

味精、鸡精，这两者基本差不多，鸡精的主要成分就是味精加糖，可以说是增强版的味精，都是增加鲜味之必备。

### 酸

有陈醋、香醋、9度白醋，差不太多，都是为了让菜品增加酸味。

白醋味道比较柔和，颜色浅。

### 甜

糖呗，尤其是白糖，比较常用，但一次不要放太多，一小撮即可。

### 辣

主要是辣椒粉、干辣椒以及辣椒油。

### 酒

无论是料酒还是二锅头，起的作用是一样的：去腥增香。

### 淀粉

使得汤汁变得粘稠。

### 香料

香料就是一些已经晒干的植物的根茎、种子、果实，它们的主要作用就是去除食材里的异味。

#### 芳香类香料

常用的有花椒，八角(八角，也称大茴香、大料)，桂皮，香叶。

印象深刻的是小茴香，有一次做香菜牛肉，我当时还分不清小茴香和孜然，竟然以为小茴香是没有磨碎的孜然粉，放了很多小茴香后，那道折腾半天后“大菜”最后呈现出来的微苦与麻舌感让我“痛心疾首”到现在。

#### 苦香类香料

白芷，豆蔻，陈皮，主要用作去异味，去腥味，去臭。

## 火候

### 蒸

把食物放在容器上面，在密闭状态中，利用水蒸气的热量，使食物熟。

### 煮

把食物放到水里面，用火慢慢的加热，让食物熟。

### 汆

入水合为汆，即放到水里面烫，可以用油来汆，也可以用水来汆，用油来汆也称为过油(一般为肉类)，用水来汆也称为焯水(一般为蔬菜)，焯水完成后要冲凉。

### 炒*

使用少量的油，把使用放在锅里，经过不停的翻动，让食物熟，同时加上调味料，成为菜肴。

### 炸

把食物放到多量的油里面，让食物的外皮酥脆。

因为食材不同，油温不同，粘裹的粉不同，口感是完全不一样，因此，炸，可以说是变化多端的一种烹饪方式。

### 煎*

用少量的油，把食物放在锅里面加热，例如煎鱼、煎蛋、煎豆腐等。

### 烧

把食物放在容器中，加入调味料和水，慢慢让食物熟。

红烧：红烧的「红」字指的是加有颜色的，比如酱油之类的东西，汤汁比较多。

干烧：通常用在比较细嫩的食材上面，例如海鲜类，比如干烧虾仁、干烧鱼头，熬到汤汁很少。

### 爆

利用少量的油，比较大的火，很热的锅，在很短的时间里面把这道菜烧好。

油爆：食材放到热锅热油里面高火爆熟。

酱爆：甜面酱要放到油里面炒过。

### 溜

把已经弄熟的食物放到调味料里调匀盛出。

醋溜：把已经炸过的食物放到以醋为主的调味料里面拌合。

鲜溜：食材本身已经被切的比较细、薄，较容易熟，过油后已几乎熟透，再回锅跟调味料混合。

### 煸

把食物放到锅里面，把食材里面的水分或者油脂去除。

带有油脂的食材：不加油，直接在锅里面加热，然后把它的油脂抽炼出来。

不带油脂的蔬菜类：要先用多量的油把食材炸过以使其软化，再来煸。

### 炝

把热的调味料加在冷的食物上，或者是把冷的调味料加在热的食物上，实现一种冷热交替的一种烹调手法。

### 焖

把食物放到锅里面，加上调味料和适量的水，慢慢的让食物把汤汁收干，从而让食物熟、软、入味。

红焖：酱油用的多一点。

油焖：油比较多，食材一般选用的是比较吸油的食物。